The telegram said
Bức điện cho biết
Lieutenant Tsurumi will leave for Karafuto after wrapping up business in Noboribetsu.
Trung úy Tsurumi sẽ đến Karafuto sau khi hoàn thành công chuyện ở Noboribetsu.
TOYOHARA - ODOMARI
TOYOHARA - ODOMARI
He'll meet us in Odomari in two weeks.
Hai tuần nữa, anh ấy sẽ gặp chúng ta ở Odomari.
He wants us to wait around for now.
Bây giờ anh ấy muốn chúng ta đợi.
We'll stay in Toyohara until then.
Chúng ta sẽ ở Toyohara cho đến lúc đó.
You see, Toyohara is a bigger city.
Anh thấy đấy, thành phố Toyohara lớn hơn.
So we'll find better accommodation there.
Nên ở đó, ta sẽ tìm được chỗ ở tốt hơn.
That's it for now. You're free to go.
Tạm thời là thế. Anh đi được rồi.
Sugimoto.
Sugimoto.
Asirpa spoke to Kiroranke before he died.
Asirpa có nói chuyện với Kiroranke trước khi anh ta chết.
He had a peaceful look on his face
Vẻ mặt anh ta rất thanh thản
and said, "I leave the rest to you."
và nói "Tôi giao nốt cho cô."
Asirpa could have realized how to find the gold.
Có thể Asirpa đã nhận ra cách để tìm được vàng.
Maybe Ogata tried to kill her because he figured it out
Có lẽ Ogata cố giết cô ấy vì hắn biết thế
and realized she was no use to him alive.
và nhận ra cô ấy sống thì không ích gì cho hắn.
She wouldn't.
Cô ấy không như thế đâu.
I'll talk to her. Don't get in my way.
Tôi sẽ nói chuyện với cô ấy. Đừng cản trở tôi.
I don't think Asirpa's ever met Lieutenant Tsurumi,
Tôi không nghĩ Asirpa từng gặp Trung úy Tsurumi,
but she'd never trust a man like that.
nhưng cô ấy sẽ không bao giờ tin tưởng một gã như thế.
EPISODE 41 - CINEMATOGRAPH
TẬP 41: MÁY CHIẾU PHIM
Where are you from?
Các người từ đâu đến?
Who is that man?
Người đàn ông đó là ai?
We're from south of the sea.
Bọn cháu đến vùng biển phía Nam.
He's my uncle.
Đây là chú của cháu.
He's got big balls.
Bi của chú ấy to lắm.
Their kotan is close by, so they wanted to know who we are.
Làng của họ ở gần đây, nên họ muốn biết chúng ta là ai.
Thanks to you,
Nhờ có cậu
the people in Karafuto have been friendly.
mà người dân Karafuto tỏ ra thân thiện.
But everyone in Karafuto knows about my huge balls,
Nhưng mọi người ở Karafuto đều biết là bi của tôi to,
because you always use that line to introduce me.
vì cậu luôn dùng câu đó để giới thiệu về tôi.
I'm glad I didn't get rid of you back then.
Mừng là hồi đó tôi không trừ khử cậu.
We pulled off pretending to be family in Hokkaido too.
Ở Hokkaido, chúng ta cũng giả vờ là người thân.
I wonder if Inkarmat is all better now.
Không biết giờ sức khỏe của Inkarmat có khá hơn không.
The telegram said she's recovered enough to walk and talk.
Bức điện cho biết cô ấy đã hồi phục đủ để đi lại và nói chuyện.
Really? That's great news!
Thật ạ? Quả là tin mừng!
Yeah. Let's go see her as soon as we return to Hokkaido.
Phải. Ngay khi về Hokkaido, chúng ta hãy đi gặp cô ấy.
Cikapasi.
Cikapasi.
Are you leaving?
Cậu sẽ đi à?
-Hey, Sugimoto. Come look at this. -Is it poop?
- Anh Sugimoto. Lại đây xem này. - Nó có ị không?
It's a wolverine footprint. The kind you told me about, right?
Đó là dấu chân chồn sói. Loại anh đã nói với tôi nhỉ?
Oh, that.
À, loại đó.
They're faster and more ferocious than bears.
Chúng nhanh và hung dữ hơn gấu.
I didn't get to see one.
Tôi chẳng được thấy con nào.
Hey, let's catch a wolverine.
Này, ta bắt một con chồn sói đi.
We came all this way. I know you want to taste its brains before we leave.
Ta đến tận đây rồi. Tôi biết anh muốn nếm thử óc của nó trước khi lên đường.
All brains taste the same!
Óc nào mà chẳng giống nhau!
Let's light a fire and offer a prayer before we enter the woods.
Ta hãy đốt lửa và cầu nguyện trước khi vào rừng.
You may be a modern Ainu woman, but you never miss a chance for a ritual.
Cô là một phụ nữ Ainu hiện đại, nhưng không bao giờ bỏ lỡ cơ hội làm lễ.
Many dangers lurk in the mountains.
Trên núi có nhiều nguy hiểm rình rập.
These rituals help us stay vigilant.
Những nghi lễ này giúp chúng tôi cảnh giác.
Now that we have matches,
Giờ đây có diêm,
we only use tools like this when we're hunting.
chúng tôi chỉ sử dụng những công cụ như thế này khi đi săn.
I want to preserve the tradition.
Tôi muốn gìn giữ truyền thống.
Go back to Russia.
Quay về Nga đi.
An Ainu child.
Một đứa trẻ người Ainu.
That was intriguing.
Thật thú vị.
Can you show us from the beginning?
Nhóc có thể cho bọn tôi xem từ đầu được không?
And who are you?
Thế các ông là ai?
We're filming moving pictures.
Chúng tôi đang ghi hình những bức ảnh chuyển động.
What is that?
Cái gì vậy?
There it is!
Nó kìa!
What the hell is it?
Thứ quái quỷ gì thế?
Shake it off. I'll kill it with my poison arrow!
Hất nó ra. Tôi sẽ giết nó bằng tên độc!
I'll chuck it!
Tôi sẽ ném nó ra!
Asirpa, behind you!
Asirpa, đằng sau kìa!
Marvelous. Did you catch that?
Tuyệt quá. Anh có quay được không?
Stay back! Its fur is standing on end!
Lùi lại! Lông của nó đang dựng đứng!
We finally got to taste wolverine brains.
Cuối cùng chúng ta cũng được nếm thử óc chồn cáo.
Hinna hinna, huh?
Ngon quá nhỉ?
Nope. They all taste the same.
Không. Ăn như nhau cả thôi.
So, what were you filming here again?
Nói lại xem anh quay phim cái gì ở đây?
We were filming Karafuto Ainu hunts,
Chúng tôi quay phim các cuộc đi săn của người Ainu ở Karafuto,
but we got separated from the hunters.
nhưng chúng tôi lạc mất các thợ săn.
Is it different from photographs?
Nó khác gì với ảnh chụp?
This is a filming device known as a cinematograph.
Đây là thiết bị quay phim được biết đến như máy quay phim, chiếu phim.
This device can capture many things, like the flow of time
Thiết bị này có thể ghi lại nhiều thứ, như dòng chảy thời gian
or the movement of people by taking pictures in rapid succession.
hoặc chuyển động của con người bằng cách chụp ảnh nhanh liên tiếp.
We've used this cinematograph to document much of the Ainu culture.
Chúng tôi đã sử dụng máy quay phim này để ghi lại phần lớn nền văn hóa Ainu.
INN
NHÀ TRỌ
Lumiére, the company that invented the cinematograph,
Lumiére, công ty phát minh ra máy quay phim, chiếu phim này
sent technicians to every corner of the world.
đã cử kỹ thuật viên đến mọi nơi trên thế giới.
Japan is one of the most popular locations to film.
Nhật Bản là một trong những địa điểm nổi tiếng nhất để quay phim.
He's Girel, a Lumiére technician.
Anh ấy là Girel, kỹ thuật viên của Lumiére.
And I'm Katsutarou Inaba.
Còn tôi là Inaba Katsutarou.
I was granted the exclusive rights by Lumiére to exhibit the films in Japan.
Tôi được Lumiére cấp phép độc quyền để giới thiệu các bộ phim này ở Nhật Bản.
I'm a moving-picture producer.
Tôi là nhà sản xuất phim ảnh.
So how do you watch moving pictures?
Làm thế nào để xem ảnh chuyển động?
Wow! They move! The people in the picture are dancing!
Tuyệt quá! Họ chuyển động kìa! Những người trong ảnh đang nhảy múa!
We came to Karafuto because we heard about the Ainu here.
Chúng tôi đến Karafuto vì nghe nói về người Ainu ở đây.
Hokkaido Ainu films were well received at Lumiére.
Các bộ phim về người Ainu ở Hokkaido được đón nhận nồng nhiệt tại Lumiére.
Right?
Đúng chứ?
Do you have more films of Ainu dances?
Các ông có thêm phim về các điệu múa của người Ainu không?
What about storytelling?
Còn kể chuyện thì sao?
We didn't film any storytelling.
Chúng tôi không quay phim kể chuyện nào.
This apparatus can't capture voices.
Thiết bị này không thu được giọng nói.
You can't preserve the voice with an image.
Các ông không thể bảo tồn giọng nói bằng hình ảnh.
Let's act out Ainu stories in a play and preserve them in moving pictures!
Ta diễn lại các câu chuyện của người Ainu và lưu giữ bằng ảnh chuyển động nhé!
You mean, you want us to put on a play and record it?
Ý cô là cô muốn chúng ta diễn một vở kịch và ghi lại ư?
Well, we filmed Kabuki performances.
Chà, chúng tôi quay phim các buổi diễn kịch Kabuki rồi.
But Ainu stories are told orally.
Còn những câu chuyện của người Ainu được kể bằng miệng.
Won't voice recording do?
Ghi âm giọng nói là được rồi mà?
Besides, plays aren't a part of your culture.
Hơn nữa, kịch không phải là một phần văn hóa của các cô.
But motions would help people understand the story better.
Nhưng chuyển động sẽ giúp mọi người hiểu câu chuyện hơn.
Film is a great way to share our stories with people who don't speak our language!
Phim là cách rất hay để chia sẻ câu chuyện của chúng tôi với người nói ngôn ngữ khác!
I'm a producer, you know.
Cô biết đấy, tôi là nhà sản xuất.
I don't have time to waste on an idea that might go bust.
Tôi đâu có thời gian để lãng phí cho ý tưởng có thể thất bại.
I swear it'll be great!
Tôi thề là nó sẽ rất tuyệt!
Just do as she says.
Hãy làm như cô ấy nói.
If it weren't for Asirpa, you'd be stuffed in the wolverine's guts right now.
Nếu không có Asirpa, giờ ông đã ở trong bụng chồn sói rồi.
Or are you that ungrateful?
Hay ông là loại vô ơn?
The first one will be Stories of Panampe and Penampe.
Đầu tiên sẽ là Những câu chuyện về Panampe và Penampe.
Panampe means "people from downstream," and penampe means "people from upstream."
Panampe có nghĩa là "người từ hạ nguồn", penampe nghĩa là "người từ thượng nguồn".
There are lots of stories about these two guys.
Có rất nhiều câu chuyện về hai anh chàng này.
In every story, the panampe somehow ends up wealthy.
Trong mọi câu chuyện, bằng cách nào panampe trở nên giàu có.
The penampe gets jealous and copies the panampe,
Penampe ghen tị và bắt bước panampe,
but because he's greedy, things end badly.
nhưng vì anh ta tham lam, mọi việc kết thúc thật thê thảm.
Kind of like the flies and the honey pot.
Như chuyện lũ ruồi và mật ong vậy.
Starring Saichi Sugimoto as the panampe
Với sự tham gia của Sugimoto Saichi trong vai panampe
and Yoshitake Shiraishi as the penampe!
và Shiraishi Yoshitake trong vai penampe!
DIRECTED BY ASIRPA
ĐẠO DIỄN ASIRPA
The script for her story.
Kịch bản câu chuyện của cô ấy.
Moving pictures, shoot!
Ảnh chuyển động, bắt đầu!
Now roll!
Bắt đầu ghi hình!
One day, the panampe drilled a hole in an icy river and soaked his wiener.
Một hôm, panampe khoan lỗ trên mặt sông đóng băng và nhúng của quý xuống.
This story is already weird!
Chuyện chưa gì đã kỳ cục rồi!
Fish gathered at his wiener.
Cá xúm lại quanh của quý của anh.
He went home with a basket full of fish.
Anh trở về với một giỏ cá đầy.
His wife was delighted.
Vợ anh rất lấy làm vui mừng.
Cut. Stop the reel!
Cắt. Dừng máy quay!
You just got loads of food in the winter, when resources are scarce.
Mới kiếm được nhiều thức ăn cho mùa đông, khi nguồn tài nguyên khan hiếm.
Are those the faces you would pull?
Các anh sẽ có biểu cảm như thế ư?
We're telling a story through images. You need to be more expressive!
Ta đang kể chuyện thông qua hình ảnh. Các anh cần thể hiện sinh động hơn!
You're replaceable, you know that?
Các anh đáng bị thay đấy, biết chứ?
We're awfully sorry.
Chúng tôi vô cùng xin lỗi.
The panampe was enjoying a cozy life when the penampe came by.
Panampe đang tận hưởng cuộc sống no đủ thì penampe ghé thăm.
He asked the panampe how he stumbled upon such a good life.
Anh ta hỏi panampe làm gì mà có cuộc sống sung túc như thế.
Just like the panampe did, the penampe stuck his wiener in the icy river.
Penampe bắt chước panampe, thò của quý xuống dòng sông băng giá.
But the greedy man stayed there the entire night.
Nhưng gã tham lam ở lại đó cả đêm.
The penampe's wiener froze overnight, and he was completely stuck.
Của quý của penampe đóng băng và anh ta bị mắc kẹt.
His wife tried to smash the ice with a hatchet…
Vợ anh ta cố dùng búa đập vỡ băng…
but she cut off his wiener instead.
nhưng cô ấy lại làm đứt của quý của anh ta.
And so the penampe died in a dumb way.
Thế là penampe chết một cách ngu ngốc.
What a horrible story!
Câu chuyện kinh khủng quá!
I don't like that house in my shot.
Tôi không thích có ngôi nhà đó trong ảnh.
Ask its owner if we can tear it down.
Hỏi chủ nhà xem ta dỡ nó đi được không.
That's ridiculous!
Thật nực cười!
Do we even have time for this?
Chúng ta còn có thời gian cho việc này sao?
It's taking ages.
Mất nhiều thời gian quá.
I told you to stay out of my way.
Đã bảo đừng cản trở tôi mà.
Tsukishima, I heard you being sneaky to Sugimoto.
Tsukishima, tôi nghe nói anh đang lén lút với Sugimoto.
You want to play a woman to get more screen time.
Anh muốn giả gái để có nhiều thời gian lên hình.
The Stories of Panampe and Penampe, part two.
Câu chuyện của Panampe và Penampe, phần hai.
Get ready… Start!
Chuẩn bị… Bắt đầu!
One day, the panampe was stretching out his wiener by the shore.
Một hôm, panampe đang đứng chìa của quý bên bờ biển.
This is already weird!
Chưa gì đã kỳ cục rồi!
His wiener reached Matsumae.
Nó vươn tới tận Matsumae.
Hey, Russian, get out of the shot!
Này, người Nga, ra khỏi khung hình!
The Matsumae retainers' wives thought they'd found a sturdy hanging rod.
Vợ của các tùy tùng ở Matsumae tưởng là mình tìm được thanh phơi đồ chắc chắn.
They hung the finest kimonos on the panampe's wiener.
Họ treo bộ kimono đẹp nhất trên của quý của panampe.
When the panampe drew his wiener back in, all the kimonos came too.
Khi panampe kéo của quý của mình về, tất cả các bộ kimono cũng về cùng.
Then the penampe came to see the panampe, who was now rich.
Sau đó, penampe đến gặp panampe, người đã trở nên giàu có.
The penampe heard from the panampe what he did.
Penampe nghe panampe kể về những gì anh đã làm.
The penampe stretched out his wiener by the sea just the same.
Penampe cũng chĩa của quý của mình ra biển như thế.
Like before, the retainers' wives came.
Giống như lần trước, vợ của các tùy tùng đã đến.
But they knew the rod had taken their kimonos.
Nhưng họ biết thanh phơi đồ lấy mất kimono của mình.
They drew their katanas and chopped it off.
Họ rút kiếm katana ra và chặt nó.
The penampe died in a dumb way.
Penampe chết một cách ngu ngốc.
Wait. Do I die at the end of every story?
Chờ đã. Cuối chuyện nào tôi cũng chết sao?
This won't do. These plays aren't good enough!
Thế này không được. Mấy vở kịch này chưa đạt!
What's wrong? You don't look well.
Sao thế? Cô có vẻ không ổn.
They won't withstand the test of time!
Chúng sẽ không chịu được thử thách của thời gian!
What if we film a serious story, not ones about wieners?
Hay ta quay một câu chuyện nghiêm túc, không phải chuyện về của quý nhé?
That's smart, Sugimoto.
Anh thật thông minh, Sugimoto.
Most stories about the panampe and the penampe are crude.
Hầu hết các câu chuyện về panampe và penampe đều thô tục.
Next, we'll film The Life of Kesorap.
Tiếp theo, chúng ta sẽ quay phim Cuộc Đời Kesorap.
This story is about three brothers.
Câu chuyện này kể về ba anh em.
Cikapasi, you're the star!
Cikapasi, cậu là ngôi sao!
Nice, Cikapasi!
Hay lắm, Cikapasi!
Ready, roll!
Sẵn sàng, quay!
I have an older brother and a little brother.
Tôi có một người anh và một cậu em.
We always hunt together.
Chúng tôi luôn đi săn cùng nhau.
One day while out on a hunt, we traveled far and found a house.
Một hôm, chúng tôi đi săn ở xa và tìm thấy một ngôi nhà.
Three sisters lived there.
Có ba chị em sống ở đó.
So we cooked our catch and told yukars.
Nên chúng tôi nấu những gì săn được và kể sử ca yukar.
Then, a suspicious man approached us.
Sau đó, một người đàn ông khả nghi đến chỗ chúng tôi.
My older brother told me to beat the man with a stick.
Anh tôi bảo tôi lấy gậy đánh người đàn ông đó.
Turns out, it was a bear disguised as man!
Hóa ra, đó là một con gấu giả làm người!
The family in the house only had daughters,
Nhà chỉ toàn con gái,
so no one could hunt bears.
nên không ai có thể săn gấu.
The daughters were delighted.
Mấy người con gái rất vui mừng.
After another long journey,
Sau một hành trình dài,
we reached the sisters' house again.
chúng tôi lại đến nhà của mấy chị em họ.
This time, the father said he wanted us to marry his daughters.
Lần này, ông bố nói muốn chúng tôi kết hôn với con gái của ông.
I became their son,
Tôi trở thành con rể nhà họ,
worked diligently, and lived a happy life.
làm việc siêng năng và sống một cuộc đời hạnh phúc.
Then the oldest brother revealed that he wasn't human
Sau đó, người anh cả tiết lộ mình không phải là người
but a bird kamuy called Kesorap all along.
mà là một con chim thần được gọi là Kesorap.
He transformed into a beautiful bird and spread his wings in the sky.
Anh hóa thành một chú chim xinh đẹp và sải cánh bay lượn trên bầu trời.
Pull! Higher!
Kéo đi! Cao hơn nữa!
He's heavy!
Anh ta nặng quá!
Cikapasi, what's with the dazed look?
Cikapasi, nhìn đờ đẫn thế là sao?
You can't convey a thing with that expression!
Với vẻ mặt đó thì cậu không thể truyền đạt cái gì!
Listen up, Cikapasi. In this scene,
Nghe đây, Cikapasi. Trong cảnh này,
the oldest brother took you in, took you hunting,
người anh cả chăm sóc cậu, đưa cậu đi săn,
and even fought evil kamuy to raise you into a man.
và thậm chí chiến đấu với ác linh để nuôi nấng cậu nên người.
Thanks to him, you were able to have your own family.
Nhờ anh ấy, cậu đã có một gia đình riêng.
You are now parting with your beloved brother!
Giờ cậu sẽ chia tay người anh trai yêu quý!
The bird's tears turned into rain
Nước mắt chim biến thành mưa
and showered down from above.
và trút xuống từ trên cao.
Tanigaki nispa.
Anh Tanigaki.
Excellent! Was the camera rolling?
Xuất sắc! Máy vẫn quay chứ?
KANOYA
KANOYA
We rented this playhouse to hold a showing.
Chúng ta thuê nhà hát này để tổ chức buổi chiếu phim.
This is all thanks to Second Lieutenant Koito.
Tất cả là nhờ Thiếu úy Koito.
The rich sure know how to spend money.
Gã nhà giàu đó rất biết cách tiêu tiền.
Oh, no! My balls!
Ôi không! Bi của tôi!
Amazing!
Tuyệt quá!
Huh?
Hả?
Did we film this one?
Chúng ta có quay đoạn này à?
No.
Không.
That's not a Karafuto Ainu dwelling.
Đó đâu phải là nhà của người Ainu ở Karafuto.
Girel noticed something while he was filming you.
Girel nhận thấy cái gì đó khi đang quay phim các anh.
He wants you to watch this reel.
Anh ấy muốn các anh xem cuộn phim này.
We filmed this in Otaru over a decade ago.
Chúng tôi đã quay đoạn phim này ở Otaru hơn một thập kỷ trước.
That's my kotan!
Đó là làng tôi!
Acha!
Bố!
I still remember his deep-blue eyes.
Tôi vẫn nhớ đôi mắt xanh sẫm của ông ấy.
Wait. Is that Wilk?
Chờ đã. Có phải là Wilk không?
So Nopperabou used to look like that.
Vậy là trước kia Vô Diện trông như thế.
Then the woman next to him must be…
Như thế người phụ nữ bên cạnh ông ấy hẳn là…
Girel says you share a striking resemblance with this woman.
Girel nói cô có một điểm rất giống với người phụ nữ này.
Acha said she was good-natured. She was bright like a sunny day.
Bố tôi nói bà là người tốt bụng. Bà tươi vui như một ngày nắng.
She looks like a wonderful person.
Bà ấy có vẻ là một người tuyệt vời.
Your father came from Karafuto.
Bố cô là người gốc Karafuto.
He wanted to get Japanese citizenship to marry her.
Ông muốn nhập quốc tịch Nhật Bản để kết hôn với cô ấy.
I joked and said he'd get conscripted if another war broke out,
Tôi đùa là nếu lại có chiến tranh, ông ấy sẽ phải nhập ngũ,
so it was best not to get it.
nên tốt nhất là đừng lấy quốc tịch đó.
Did he end up fighting in the Russo-Japanese War?
Có phải cuối cùng ông ấy tham gia Chiến tranh Nga-Nhật không?
Everyone get out!
Mọi người ra ngoài đi!
Girel, don't let the other films burn!
Girel, đừng để các cuộn phim khác bị cháy!
Cinematograph-projected images use arc lamps,
Máy chiếu phim dùng đèn hồ quang,
which produce electric arcs and sparks.
tạo ra các vòng cung điện và tia lửa điện.
The film was coated with nitrocellulose, the same ingredient used in gunpowder.
Phim được phủ nitrocellulose, chính là thành phần dùng trong thuốc súng.
This often causes accidental fires.
Việc này thường gây ra hỏa hoạn ngẫu nhiên.
Many historically significant films have turned to ashes.
Nhiều bộ phim có ý nghĩa lịch sử đã biến thành tro.
Where's Asirpa?
Asirpa đâu rồi?
Asirpa!
Asirpa!
Are you okay?
Cô ổn chứ?
Moving pictures is wonderful technology,
Ảnh chuyển động đúng là công nghệ tuyệt vời,
but it's not enough to document the entirety of our way of life.
nhưng để ghi lại toàn bộ lối sống của chúng ta thì chưa đủ.
That was the first time I saw my mother's face,
Đó là lần đầu tiên tôi thấy mặt mẹ mình,
but I don't recall that moment.
nhưng tôi không nhớ khoảnh khắc đó.
The things Acha told me about my mother
Những điều bố nói với tôi về mẹ
have stayed with me.
mới đọng lại trong tâm trí tôi.
If we don't cherish our culture, it will eventually disappear.
Nếu chúng ta không trân trọng nền văn hóa của mình, cuối cùng nó cũng biến mất.
Kiroranke nispa showed me other tribes and their ways of life.
Anh Kiroranke đã cho tôi thấy các bộ lạc khác và lối sống của họ.
I would never have learned about them if I stayed in Hokkaido.
Nếu ở lại Hokkaido, tôi sẽ chẳng bao giờ biết về họ.
My journey in Karafuto taught me all these things.
Hành trình ở Karafuto đã dạy tôi tất cả những điều này.
It's like Kiroranke and Acha said.
Giống như anh Kiroranke và bố tôi đã nói.
If we want to protect it, what else can we do but fight?
Muốn bảo vệ nó, chúng ta có thể làm gì ngoài việc chiến đấu?
But why do you have to fight?
Nhưng tại sao cô phải chiến đấu?
Are you telling me to go back to Otaru after we find the gold
Anh đang bảo tôi sau khi ta tìm được vàng thì quay về Otaru
and chase after bears and deer,
và săn đuổi gấu với hươu,
the way I used to?
như tôi từng làm ư?
Kiroranke nispa sacrificed his life to teach me these things.
Anh Kiroranke đã hy sinh tính mạng để dạy tôi những điều này.
I can't just leave now.
Giờ tôi không thể đi được.
But you shouldn't have to fight, Asirpa.
Nhưng cô đâu cần phải chiến đấu, Asirpa.
Sugimoto,
Sugimoto,
are you trying to save me or yourself?
anh đang cố cứu tôi hay cứu chính anh vậy?
I remind you of who you used to be when you used to eat dried persimmons.
Tôi làm anh nhớ lại bản thân hồi vẫn ăn hồng khô.
That's a part of it.
Đó chỉ là một phần thôi.
But I haven't told you what Wilk told me in Abashiri
Nhưng tôi chưa kể cho cô những gì Wilk nói với tôi ở Abashiri
right before he got shot.
ngay trước khi ông ấy bị bắn.
He said he taught you mountain-range combat.
Ông ấy nói đã dạy cô chiến đấu trên núi.
He said you'd lead the Ainu someday.
Ông ấy nói sẽ có ngày, cô dẫn dắt người Ainu.
Wilk dragged you into this,
Wilk đã lôi cô vào chuyện này,
though you were just an innocent child.
mặc dù lúc đó cô chỉ là đứa trẻ ngây thơ.
And in the end, by giving up his own life,
Cuối cùng, khi từ bỏ tính mạng,
Kiroranke left you no choice but to protect your loved ones
Kiroranke khiến cô không còn lựa chọn nào ngoài việc bảo vệ những người thân yêu
through fighting.
bằng cách chiến đấu.
I can't allow you to.
Tôi không thể cho phép cô làm thế.
To lead the Ainu and die.
Dẫn dắt người Ainu và chết.
To fight and kill your enemies.
Chiến đấu và giết kẻ thù.
It's like they left you with a curse.
Cứ như họ để lại cho cô một lời nguyền.
I've never raised a child.
Tôi chưa bao giờ nuôi trẻ con.
Maybe soldiers do pass on their responsibilities to their children.
Có thể những người lính đã truyền lại trách nhiệm của họ cho con cái.
But is this really what you want?
Nhưng đây thực sự là điều cô muốn à?
You said people who kill other men are destined for hell.
Cô nói những kẻ giết người sẽ phải xuống địa ngục.
Asirpa, you aren't religious. How do you explain that?
Asirpa, cô không theo tín ngưỡng. Cô giải thích việc đó thế nào?
Whoever first came up with hell may have killed hundreds like I have.
Có thể người nghĩ ra địa ngục đã giết hàng trăm người như tôi từng làm.
Maybe they're in agony because they can't return to innocence.
Có thể họ đang đau đớn vì không thể trở lại làm người vô tội.
But you aren't like that yet, Asirpa.
Nhưng cô chưa như thế, Asirpa ạ.
I don't want you tangled up in this war for gold any longer.
Tôi không muốn cô vướng vào cuộc chiến tìm vàng này nữa.
By the time you understand, it'll be too late.
Đến khi cô hiểu ra thì sẽ quá muộn.
FIRST LIEUTENANT TOKUSHIROU TSURUMI
TRUNG ÚY TSURUMI TOKUSHIROU
SERGEANT HAJIME TSUKISHIMA
TRUNG SĨ TSUKISHIMA HAJIME
SECOND LIEUTENANT OTONOSHIN KOITO
THIẾU ÚY KOITO OTONOSHIN
PRIVATE FIRST CLASS KOUHEI AND YOUHEI NIKAIDOU
BINH NHÌ NIKAIDOU YOUHEI VÀ KOUHEI
SUPERIOR PRIVATE TOKISHIGE USAMI
THƯỢNG BINH NHÌ USAMI TOKISHIGE
SECOND LIEUTENANT YUUSAKU HANAZAWA
THIẾU ÚY HANAZAWA YUUSAKU
IMPERIAL JAPANESE ARMY FIRST CLASS RIKIMATSU ARIKO - IPOPTE
BINH NHÌ QUÂN ĐỘI ĐẾ QUỐC NHẬT BẢN ARIKO RIKIMATSU - IPOPTE
WARRANT OFFICER MOKUTAROU KIKUTA
CHUẨN ÚY KIKUTA MOKUTAROU
TOSHIZOU HIJIKATA MERCILESS VICE-COMMANDER
HIJIKATA TOSHIZOU PHÓ CHỈ HUY KHÔNG KHOAN NHƯỢNG
TATSUUMA USHIYAMA USHIYAMA THE UNDEFEATED
USHIYAMA TATSUUMA USHIYAMA BẤT BẠI
SHINPACHI NAGAKURA
NAGAKURA SHINPACHI
DR. KANO IENAGA
BÁC SĨ IENAGA KANO
TOSHIYUKI KADOKURA
KADOKURA TOSHIYUKI
KIRAWUS
KIRAWUS
TAKUBOKU ISHIKAWA
ISHIKAWA TAKUBOKU
KANTAROU OKUYAMA
OKUYAMA KANTAROU
ANJI TONI - THE BLIND GUNMAN
TONI ANJI - TAY SÚNG MÙ
TOSHIZOU HIJIKATA
HIJIKATA TOSHIZOU
SUPERIOR PRIVATE HYAKUNOSUKE OGATA
THƯỢNG BINH NHÌ OGATA HYAKUNOSUKE
SOFIA GOLDEN HAND
SOFIA BÀN TAY VÀNG
HEITA MATSUDA
MATSUDA HEITA
JACK THE RIPPER KEIJI UEJI
JACK ĐỒ TỂ UEJI KEIJI
WAICHIROU SEKIYA
SEKIYA WAICHIROU
BOUTAROU THE PIRATE
HẢI TẶC BOUTAROU
WILK
WILK
VASILY PAVLICHENKO
VASILY PAVLICHENKO
CIKAPASI - ENONOKA - RYU
CIKAPASI - ENONOKA - RYU
YOSHITAKE SHIRAISHI
SHIRAISHI YOSHITAKE
INKARMAT
INKARMAT
GENJIROU TANIGAKI
TANIGAKI GENJIROU
ASIRPA
ASIRPA
SAICHI SUGIMOTO
SUGIMOTO SAICHI
HOKKAIDO KONJIN INQUIRER
TIN TỨC KIM THẦN HOKKAIDO
Next episode: "A Sweet Lie."
Tập tiếp theo: "Lời Nói Dối Ngọt Ngào".